https://youtu.be/mVN951eYtBk
https://youtu.be/mVN951eYtBk
Many people think that soils are just lifeless lumps.
Nhiều người nghĩ rằng đất chỉ là những thứ không có sự sống.
But in fact, a soil is teeming with life.
Nhưng thực chất, trong đất đầy những cơ thể sống.
It is almost a living entity on its own.
Chính nó gần như là một thực thể sống.
Now, obvious examples of the sorts of life in soil are
Ví dụ điển hình nhất về loại sự sống có bên trong đất
earthworms.
là giun đất.
And we can see two of them in these slides.
Ta có thể thấy hai con giun trong những bức hình này.
It's often said that on a highly producing dairy farm,
Người ta thường nói rằng trên một trang trại bò sữa đạt năng suất cao,
there's a great weight of livestock under the soil than
tổng khối lượng sinh vật sống trong lòng đất còn nhiều hơn số vật nuôi
there is on top.
trên mặt đất.
So when we realise that on such a highly producing dairy
Trong một trang trại bò sữa đạt năng suất cao như thế
farm there are probably at least three Friesian dairy
có thể có ít nhất ba con bò sữa Friesian,
cows, and each of them weighs probably at least 500
và mỗi con có thể nặng ít nhất 500kg,
kilogrammes, we can see that there's about 1 and 1/2 tonnes
như vậy là có khoảng 1.5 tấn khối lượng
of life live weight above the soil.
sinh vật sống trên mặt đất.
And that surely translates into an awful lot of organisms
Và điều đó chắc chắn đồng nghĩa với một số lượng khổng lồ
under the soil.
các sinh vật ở trong lòng đất.
Now, those organisms, obviously, include earthworms,
Các sinh vật đó, tất nhiên bao gồm cả giun đất,
as we've shown here.
như ta thấy ở đây.
But they also include many other organisms--
Nhưng vẫn còn nhiều sinh vật khác nữa,
millions and billions of bacteria and fungi and a whole
hàng triệu, hàng tỉ vi khuẩn và nấm,
range of other types of organisms as well.
và các loại sinh vật khác nữa.
Now, in the soil, these organisms feed on the organic
Trong lòng đất, các sinh vật này ăn các chất hữu cơ
matter that comes from dead roots, from fallen leaves from
có trong rễ cây chết, lá cây rụng
plants, and perhaps from the bodies of
và có thể từ cơ thể của
already dead organisms.
những sinh vật đã chết nữa.
And they take the organic matter.
Chúng hấp thụ các chất hữu cơ
And they burn it and give off CO2 in order to get energy.
sau đó đốt cháy chúng để lấy năng lượng đồng thời thải ra ngoài khí CO2.
And in doing that, they release
Nhờ quá trình này,
nutrients into the soil.
các sinh vật này cung cấp dinh dưỡng cho đất.
Now, this process is no different to us.
Quá trình này không khác với chúng ta là mấy.
When we got home tonight, we're going to eat food.
Tối nay sau khi về nhà, ta sẽ ăn thức ăn.
Perhaps we might eat a steak.
Có thể là một chút bít tết.
Now, hopefully, tomorrow we aren't any heavier than we
Nhưng vào ngày mai, cân nặng của ta lại ít hơn
were today.
so với hôm nay.
So what's happened?
Điều gì đã xảy ra?
We've eaten this steak, which has got a lot
Ta đã ăn miếng bít tết này,
of protein in it.
có rất nhiều đạm trong đó.
And that protein has got a lot of nitrogen.
Chỗ đạm đó chứa rất nhiều khí ni-tơ.
And yet it's no longer in our bodies.
Nhưng vào ngày mai, chúng không còn trong cơ thể ta nữa.
Well, the obvious answer is that we've excreted it.
Rõ ràng là ta đã bài tiết nó ra ngoài.
And most of that nitrogen will be in our urine
Hầu hết chỗ ni-tơ đó sẽ ở trong nước tiểu
in the form of urea.
dưới dạng u-rê.
And if that urea was to land on the soil, almost
Và nếu chỗ u-rê đó được đưa xuống đất,
immediately it would be converted into a form that
ngay lập tức nó sẽ được chuyển đổi thành một dạng
could be taken up by plants.
mà cây tiếp nhận được.
So in that respect, we are no different than earthworms.
Về phần đó thì chúng ta không khác gì giun cả.
And those nutrients, once they hit the soil, are released
Những chất dinh dưỡng mà giun thải ra một khi được tiếp xúc với đất
into the soil and can then be taken up by plants again.
sẽ được giải phóng để cây có thể hấp thụ
And so the cycle begins.
Và chu trình bắt đầu.
And this cycling of nutrients is a common feature of many
Chu trình dinh dưỡng này là một đặc tính chung của nhiều
agricultural systems.
hệ thống nông nghiệp.
Now, soil organisms have lots of other vital roles in soils.
Các sinh vật trong đất đóng nhiều vai trò thiết yếu đối với đất.
And in some future topics, we're going to talk
Và trong một số chủ đề tới, chúng ta sẽ
about some of them.
bàn tới chúng sau.
But in this topic, I just want to finish off with probably
Nhưng trong chủ đề này, tôi chỉ muốn nhắc đến
one of the most crucial roles of soil biology as it affects
một trong những vai trò quan trọng nhất của sinh học đất bởi sự ảnh hưởng của nó
agriculture and, indeed, even natural ecosystems.
tới nông nghiệp và thậm chí với hệ sinh thái tự nhiên.
I have put up here a diagram that we're going to see
Tôi đã cho lên đây một biểu đồ mà chúng ta sẽ
several times through the next few topics.
xem xét nhiều lần trong một số chủ đề tới.
It looks very complicated.
Nhìn rất phức tạp.
But what it is it's a diagram of the cycling of nitrogen
Đây là biểu đồ về sự luân chuyển của ni-tơ
through a dairy farming system.
trong hệ thống trang trại bò sữa.
And the key concept I want you to get from this is this
Và khái niệm mấu chốt tôi muốn các bạn nhớ ở đây là
concept of a cycle.
khái niệm về một chu trình.
So we can see all the arrows moving around through the
Ta có thể thấy có nhiều các mũi tên di chuyển trong lòng đất
soil, up into the plant, up into the cow, through the cow,
sau đó di chuyển lên thực vật tới chỗ con bò, qua con bò,
back in dung and urine, and then down into the soil, and
trở về phân và nước tiểu, và rồi lại xuống đất,
then cycling round and round.
và chu trình lại tiếp tục diễn ra.
So that's the concept of a nutrient cycle.
Và đó là khái niệm về một chu trình dinh dưỡng.
But in this topic, I want to focus on one particular aspect
Nhưng trong chủ đề này, tôi muốn tập trung vào chỉ một khía cạnh
of that nutrient cycle.
của chu trình dinh dưỡng đó.
And this is what on earth is happening here.
Chính là phần diễn ra ở đây.
Now, what we see there are clover plants.
Ta thấy những cây cỏ ba lá.
And underneath those clover plants and the roots, we see a
Và bên dưới những cây cỏ ba lá này ở phần rễ của chúng
whole lot of red-colored lumps.
Ta thấy một loạt những cục màu đỏ.
Or we call them modules.
Ta gọi chúng là những mấu nhỏ.
So what are they doing?
Chúng đang làm gì?
And why are they here?
Tại sao chúng có mặt ở đây?
Now, I want you to cast your mind back, perhaps, to a
Giờ tôi muốn các bạn lục lại trí nhớ, trong một số chủ đề trước
couple of topics ago when we presented a table of the
Tôi có nhắc đến một bảng về số lượng các chất dinh dưỡng
quantities of nutrients that would be taken up by a dairy
mà một đồng cỏ chăn thả bò sữa phải tiếp nhận
pasture such as this cow might eat on.
để đáp ứng nhu cầu của bò sữa.
And the key thing I just want you to remember from that was
Và cái chính tôi muốn bạn nhớ trong cái bảng đó
the nutrient which was taken up in the largest amount.
là chất dinh dưỡng được hấp thụ nhiều nhất.
And that nutrient was nitrogen.
Chính là chất ni-tơ.
And over 700 kilogrammes, almost 3/4 of a tonne, of
Có hơn 700kg, gần 3/4 tấn, chất ni-tơ
nitrogen is taken up by that pasture every year.
được đồng cỏ đó hấp thụ mỗi năm.
Now, if instead of pasture we were growing a maise crop, I
Giờ thay vì trồng cỏ, ta trồng ngô
bet the same thing would apply.
lượng ni-tơ cần đến cũng tương tự như vậy.
Huge quantities of nitrogen would be taken up.
Một lượng lớn ni-tơ sẽ được hấp thụ.
And if we were growing that maise crop, for example, in
Và nếu ta trồng ngô, ví dụ tại nước Mỹ
the United States of America, virtually all of that nitrogen
hầu như tất cả lượng ni-tơ cần đến
would be supplied to the crop out of a fertiliser bag.
sẽ phải dùng tới phân bón hóa học.
It would be supplied by an artificial fertiliser that had
Đó là một loại phân bón nhân tạo
to be manufactured.
được sản xuất công nghiệp.
But in a dairy pasture like this, we don't have to apply
Nhưng ở một đồng cỏ chăn thả bò sữa như thế này, chúng ta không cần
very much nitrogen at all.
dùng quá nhiều ni-tơ.
So what is going on?
Tại sao?
Well, the secret is that we've got
Bí mật là ở chỗ
another source of nitrogen.
chúng ta đã có một nguồn ni-tơ khác.
Now, nitrogen is very common in our systems.
Có rất nhiều ni-tơ xung quanh chúng ta.
Our atmosphere is made up 80% nitrogen.
Không khí chứa 80% là ni-tơ.
Every time we breathe in or out, we are
Mỗi lần chúng ta hít vào thở ra,
breathing 80% nitrogen.
chúng ta đang thở với 80% là ni-tơ.
But we can't use that nitrogen and neither can most plants.
Nhưng ta không dùng được loại ni-tơ đó, và hầu hết thực vật cũng như vậy
But there are some special bacteria that can make use of
Nhưng có một vài vi khuẩn đặc biệt có khả năng hấp thụ
that nitrogen.
loại ni-tơ đó.
The only problem from the bacteria's point of view is
Vấn đề duy nhất đối với vi khuẩn là
that it needs energy to do it.
nó cần năng lượng để làm điều đó.
And so in the roots of those clover plants, we've got a
Cho nên trong rễ của những cây cỏ ba lá kia, có một cuộc thỏa thuận
deal going on.
đang diễn ra.
The bacteria say to the clover plant, if you let me live in
Con vi khuẩn nói với cây cỏ ba lá rằng, nếu bạn cho tôi sống nhờ rễ bạn
your roots and you give me some of the carbohydrate that
cho tôi một ít cacbohydrat mà lá của bạn sản xuất ra
you're producing in your leaves so that I can have
nhờ đó để tôi lấy năng lượng
energy, I will convert some of the nitrogen in the air into a
nhờ năng lượng đó, tôi có thể biến đổi ni-tơ trong không khí
form that both you and I can use to make proteins.
thành một dạng mà cả bạn và tôi có thể dùng để tạo ra chất đạm.
And so that's the deal that's being done.
Thỏa thuận đó vẫn luôn diễn ra.
I don't think they sign a contract.
Tôi không nghĩ là họ có ký hợp đồng đâu.
But it's just as important.
Nhưng thỏa thuận này là quan trọng.
And so that's what these red nodules are.
Như vậy bạn đã biết những cục đỏ này là gì.
Next time you see a clover plant or a healthy-looking
Lần tới nếu bạn thấy một cây cỏ ba lá
clover plant, perhaps you might be tempted to dig it up.
có thể bạn sẽ rất muốn nhổ cây đó lên
And if you dig it up and very carefully take the soil off
Và nếu bạn nhổ nó lên một cách cẩn thận sau đó tách phần đất ra khỏi rễ
the roots, you will see these little whitish or
bạn sẽ thấy những mấu nhỏ màu trắng nhạt hoặc
reddish-colored nodules.
màu đỏ.
And they are the colonies of these bacteria that are fixing
Đây là nơi cư trú của những con vi khuẩn
nitrogen from the atmosphere and supplying it
đang xử lý khí ni-tơ trong không khí và cung cấp nó cho
to the plant roots.
rễ cây.
So that is a fundamental cornerstone of many
Đó là nền tảng quan trọng của nhiều
agricultural systems around the world and also many
hệ thống nông nghiệp trên trái đất
natural ecosystems, because, of course, natural ecosystems
cũng như các hệ sinh thái tự nhiên bởi vì tất nhiên, trong tự nhiên
don't have nitrogen fertilisers.
không có phân bón ni-tơ.
So in summary, the organisms that live in soil have a
Tóm lại, trong bài học này ta biết rằng các sinh vật sống trong lòng đất
critical role in agriculture and in natural ecosystems.
đóng vai trò thiết yếu trong nông nghiệp và trong các hệ sinh thái tự nhiên.
In our next topic, we're going to move on and look at the
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu về
other way that we can get plant nutrients.
một cách khác để cung cấp dinh dưỡng cho cây.
And that's through fertilisers.
Đó là qua phân bón.